---
title: "秋锦"
date: 2017-09-25T06:00:00
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
---

近来觉得自己是个很需要空调的人。中旬的时候还要开着空调睡觉，开学前喜欢去新主楼自习因为图书馆已经不开空调了而新主开着。后来新主也不开了，开学以后新主人也多了起来。不喜欢人多和狭窄的地方，上课的时候如果有人挨着我坐的话，便一定干不好自己打算做的事情，做题或者看书都不能投入，只能玩手机。

图书馆人很多但桌子还算宽敞。以往去都是借还书，最近由于要复习考研所以不得不去那里自习。几乎每天8点，都会看见一位老同学。有时候恰巧在同一间屋子自习，观察一下发现那人也在做张宇。颇有一种，同是天涯沦落人的感觉。

认识的人里有不少保研了过上了特别浪的生活，看到他们，唯有难受。觉得“能否全力以赴”也是能力的一部分。高三刚开始的时候我一直觉得自己可以考更好的学校，理由是过去我都没有尽全力学习。不过后来我明白了，每个人能做到的专注程度都不一样。所以即使重头来过，我觉得自己依然不会名列前茅。

觉得需要空调是因为没有了空调，昨天早上在图书馆感觉到阳光的存在感越来越强烈，伴着风扇的噪音和书本的辐射一起哄人入睡。下午溜达到新主楼感觉一样很热，遂选择溜达回宿舍，同时也放弃了学习的计划。

FF14国服的4.0不知是今天开还是明天开，他们开了新服务器命名为“延夏”，很恰当了。符合了季节，又令人想起由于其运营效率之低下导致错过了暑期的罪孽。

上周一吧，上午上经管课的时候感觉凉风阵阵，即使到了11点温度也没升起来。那两天室友还说马上就要穿长裤了。

前些天又买了一次fisher家的咖啡，叫作“秋锦”。一开始觉得fisher的包装不好看，价钱又贵，还和朋友抱怨过。后来买了m2m、talking的，发现包装都差不多难看。买多了也发现价钱都相差不多，贵一些的包邮，便宜一点的不包邮而已。花钱花多了，对这些百十来块的钱越来越不计较了，毕竟买几本考研教材就好几百出去了。“2017秋季限定秋锦手冲拼配”，一看到“秋锦”这个名字就觉得很有韵味，与时令很搭配。标榜的草莓、水果干、杏仁巧克力也很符合我的口味，遂立即下单了。后来才想起这是鉴湖女侠名字的谐音，颇有一种上当的感觉。

我们把今年没有去年冷归咎于几场雨的没有如期而至，因为印象里去年这个时节下了很多雨，然后在“一场秋雨一场寒”的规律的作用下气温就降下去了。我翻看老王去年的日记，发现还是晴天阴天和雾霾天更多一些。在9月29日，他用“冷，手僵，搁笔”作为结束，那么我应该期待4天后能与夏天彻底诀别。

脾气变得有些暴躁，一边刷一千题一边产生想要骂人的想法。几次想骂张宇，但也很深刻地知道自己应该感谢他，毕竟看了人家那么多盗版视频。不能骂给我们提供过帮助的人。但烦躁是难以消除的。

班里的几个同学去打羽毛球了，其中包括我的一个室友。开学前曾说好以后要一起打，但他们4个早已形成牢不可破的组合，带上我是很勉强的。室友走时还很认真地跟我道歉。但，其实我早就想好不参与这活动了，如果他们约我，便要以需要复习为理由拒绝。但，还是感觉有些别扭。所以就放下题目来码字了。

曾跟一个朋友表达过，想找个有个性的图片当微信的封面，但又不想暴露自己太多个性。当时她应该是一头雾水吧。我自己也觉得自己是个，个性很糟糕的人。到了这个时候，班里也形成了两三个或大或小的玩在一起的圈子，我从没想过要去融入其中。近来也不太在意别人的看法了。

哎，我已经不知道自己在说什么了。

气温就像x趋于无穷时的sinx函数，在秋与夏之间振荡。

希望自己能尽量少的处于烦躁的状态。

你不知道去年九月底的北京有多冷吧。
