---
title: "眼下"
date: 2018-08-25T05:47:37
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
---

眼下，我在实验室划水等下班。但其实我并没有班，时间灵活不用打卡。所以等下班也是一个伪命题，所谓下班时间，就是那个我觉得可以走了的时刻。
 
进入实验室是在上学期开学时，算来已有将近6个月了。近来总算慢慢掌握了在实验室划水的技巧，与其说是技巧，毋宁说是心态。得益于几位擅长言传身教的师兄。如在实验室沏茶、泡咖啡、读书看报、抹大宝SOD蜜，昨天盯着手机看了一整天直播的那位；又如前天晚上看《老爸老妈浪漫史》，昨天晚上看CSGO比赛的那位；再如微信窗口常年置顶的那位。
 
### 工位
 
四月份，两位研三的师兄毕业，他们的工位空了出来，位置比我的好，空间比我的宽敞。这两个优点对我都很有吸引力。位置上，师兄的工位属于暗中观察类型的，而我的则是被暗中观察；有人进到实验室首先便会看到&经过我的座位，往往老板过来先是要看看问问我的工作状态，这给了其他人充足的由划水切换到假装干活的时间，可谓“桥头堡”。而宽敞的空间也是我一直需求的。上课或自习时我总希望能独占两个座位，并非为了能够放东西，只是需要一种与别人产生距离的安全感。既能不被别人打扰，又不必担心打扰别人。
 
总之，师兄的工位实在是划水之宝地。但4月份，当一个师兄建议我搬到那边去的时候我却没有行动。因为那时的我执行着一种将自己置身事外的策略。由于坚持一种——自己仍是本科生，不必也不该全然投入实验室——的信条，我刻意地与实验室保持了微妙的距离。我所想象的好处是，这种在实验室只占有一个小角落的状态，会造成一种“编外人员”的形象。于是大家都不该对我抱有太多期待。
 
但在这种信条指导下的行动策略，并没有带来我所预想的那些（那么多）好处。我不知道其他师兄有没有把我这个有时候上午不来偶尔晚上不来的人当做编外人员。但我确定老板并没有把我视为编外人员，这体现在经常布置些麻烦的任务给我。结果是，往往在下等工位的我忙的要死的时候，对面上等工位的师兄安心地沏茶看报。虽然我没有严格遵守上午、下午、晚上这样每天三段的工作时间，但总是担心不去会不会有什么影响，这微末的好处也被自己的患得患失抹煞了。
 
### 拒绝
 
师兄空出来的工位显然太舒适了，但置身事外的态度让我拒绝把实验室变成一个自己的舒适区。我拒绝迅速与师兄们熟络。这种拒绝更可能是来源于我本质上的慢热，置身事外的态度只是恰好与这一本质相符罢了。大家会阶段性地忙上一阵，这种时候作为一个编外人员，大多数时候（除非他们当真忙得焦头烂额）我的态度是不管不问，一旦知情了便有了种要提供帮助的义务。对此我并没有太多的愧疚感，因为需要我的时候他们也不会客气。
 
因为上学期老板一直在美国，我是三月份开学以后才来实验室“报到”的。上学期一直到十二月底，我都在三天打鱼两天晒网地准备考研。考试结束的一天，师兄们以“与你毕设有关”的理由让我随他们去做外场实测。那个项目的实测当然与我的毕设没有一毛钱关系。不过处于无所事事状态的我倒也没为此而感到气愤，只是对他们的冠冕堂皇的做法感到好笑。
 
### 眼下
 
过去的几个月中，有无数次我在构思如何有条理地吐槽我对实验室的不满，和对研究生生活的not prepared。有一个基本的事实是，我连录取通知书都没收到，遑论入学。但随着一拖再拖，这份吐槽也不必再写了，因为时间让我成为事实上的研究生了，吐槽也成了空中花园。
 
上个周末去二姨家吃饭，正在实习的表弟发表了他觉得工作比读研累多了的言论。当时我还挺想反驳他一番，因为工作是有时刻表到点儿下班的，而我眼见的实验室生活是朝九晚十加上不定时的加班的。但细想这些时间里其实是有很大裕度的，一如我现在正在划水。
 
一开始老板交给我什么工作，我恨不得立刻就给他做完，换来的是他立刻提出的新要求。某个周六下午我在家打游戏时，老板打电话布置任务给我，提了一句“去实验室找你没看到你”，第二天我便屁颠屁颠地跑回了学校。大巨说我过于小心翼翼。每次老板跟我说完要抓紧，第二天我便真的抓紧起来。

不过几个月过去了，现在我笃定地认为他有着“要抓紧”的口癖。

一开始我计划着暑假至少要留出一个月来玩。后来老板灌我以鸡汤，他分析研究生两年半时间里有一年上课、一年做毕设、半年找工作，结论是，研究生能真正用来科研的时间是入学前的暑假。然后我就只有两周的假期了。但其实那两周里我大部分时间也是无聊透顶，随着时间越来越接近开学，我也比较自然地接受了新的身份和对应的义务。

上周终于搬到了毕业的师兄空出来的位置。回忆起来我确信搬的那天我心情很好，很认真地一遍遍地擦了桌子，把买了一直没看的《C++ Primer》拿了过来，笔筒里放上了我喜欢的蓝笔、黑笔和蓝黑笔，还有买个键盘搁实验室的打算。现在实验室于我，可以算是个舒服的地方了。如果我想的话，在实验室玩游戏也可以——这周有那么几个下午，一个师兄就在那里堂而皇之地玩红警。

过去对实验室的抗拒大概可以算是比较失败的策略，若是早些积极尝试融入，或许不用经历那几个月的苦不堪言。

但时间是必要的。身份上的转变，以及慢热的我融入新环境，都是需要时间的。站在当下看过去，得出的“早些积极融入”大概也不适用于彼时。

从高中开始写日记，中间高三断了一年，大四也没怎么写，断断续续地写了四个笔记本。关于日记我有两个想法，其一是，站在今天看过去，自己的所做与所想都显得幼稚可笑;其二是，或幼稚或可笑的所做所想，都是在我性格的指导下形成的，可以说是最正当的。

### 一个ps

ps. 游泳时想的人，都是我脑子进的水。