---
title: "自传"
date: 2019-12-23T07:26:32
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
---

### 自传

又一个周末匆匆过去了。我的周末始终是无聊的，除了必须的吃饭睡觉之外就是看看直播玩玩游戏。近来直播与游戏都不太进行了，比较喜欢和爸妈一起看看电视剧。之前在看《大宅门》，后来他俩好像开始看《庆余年》了。不过这周他俩出去旅游了，我也就懒得开电视，鉴赏了一些心照不宣的影视作品，花了比以往更多的时间睡觉。

由于大家都懂的原因，我还抽空写了写个人自传。写这类材料对我来讲并非什么难事，因为我总是想得太多而基本不说，可以算是一种“厚积薄发”。对于这类材料有没有人看的问题，我们心知肚明。但我认为始终是有必要的，因为从一个人的家庭环境和成长经历可以预见这会是一个怎样的人，从个人角度来讲，也有必要坦诚地将这些事情汇报。我的想法是，可以没有人看，但不能因此而不写，至少要保证这个程序。

自传被我写成了垃圾桶，从小学开始的桩桩件件在脑海中闪回，并被我近乎不加过滤地形成了白纸黑字。

### 必需

周五吧，那位相识已久的朋友让我们帮她介绍男朋友，并说了“没有人介绍我就自己找了”这样的话。得知她分手大概是几周前，她发了相关的朋友圈。在作为深受其害的旁观者经历了一段满地鸡毛的分手后，我愈加欣赏“不出恶声”式的分手。由基于信任的亲密关系变成相互攻击的手段，十分难看。对于她“按下不表”式的声明，我是持欣赏的态度的。不过我这种对分手声明的好恶，可能只是一种何不食肉糜而已，在经历了更多之后会发生改变也说不定。

近来我认识的朋友们纷纷结束了一段感情，每个人歇斯底里的方式不尽相同。匆匆开动前往下一段感情的列车，采取这种形式的不在少数。也是我始终未能理解的，为什么恋情是生活的必需品。

我的一位师弟自开学以来就梦想着要找个女朋友，我相信他是付出了一些努力的，从他实验室的工作毫无进展上可见一斑。但始终未能如愿，据说开学仅一个月后他就成了宿舍唯一单身的人。我的一位师妹也是在开学仅半个月后就确立了在我校的，在研究生阶段的，在研究生甫一开学阶段的恋人。我没想到师弟会因没有女朋友而发了负能量到引人担心的程度的朋友圈，当我询问其他师弟师妹发生了什么并得到答案时，感觉自己的关心就像一拳打进了棉花里。

我并不想大言不惭地，装出一副圣人模样地说自己从未向往。每个月总有那么几天会感到十分寂寞，从实验室返回宿舍的十分钟的路程，就像一个泥潭，我越走越陷入落寞与悲伤等一切负面的情绪中。但也仅限于此而已，若要我为了情感上的富足而付出大把时间去追逐，将会是一种生不如死。有些人很善于在各种场合活跃气氛，但放在我身上应该只是滑稽，像狗为了追它的尾巴而原地打转。

### 自传

自传写到初中以后，我不得不放慢了节奏，回忆不再流畅，下笔也不能随心所欲。我想到的更多的是不需要写上去的无聊的事情。更好的表述是，我不可避免地想到与自传无关，至少是不适合成为自传的一部分的事情。不同的墨水倒入本就不大的杯子里，最终形成了一种恶心的混合液。当红黑两条棉线交缠在一起，我抽出一根就带起了另一根。例如，当我想写自己的学习经历，提到周末到学而思补习时，连接学校与公主坟的617路公交车，电梯时常故障的企业网大厦，未干的头发最终被帽子弄成紧贴头皮的模样……等等这些都像水库开闸一样地涌出，真正与学习相关的内容反而很少了。

近来有些事情令我觉得我们这一拨人真的不再年轻了。

我不再喜欢玩激烈的对抗性的游戏，以前观看dota2的比赛总是跃跃欲试，看到精彩操作以后总想着自己也要打出来；而现在只觉得这操作我肯定做不来，游戏出了新版本已有一个多月我也一直未曾更新，甚至连steam的密码都忘了。半年前我还积极参与FF14的raid开荒，周二老板的课是在九点左右结束，下课后我匆匆赶回宿舍然后一直打到一两点钟，在一个相同的机制上我们可能会灭上几个晚上，当时我还是国服前80。白天搬砖，晚上打游戏，这种生活在现在看来简直是不可想象的。现在的我一周里可能只有一半的时间能承受完全朝九晚十的强度，必须要通过划水摸鱼来平衡。

我圈里的朋友已经有的晒出了结婚证，若是从这个角度来看现在找对象这件事确实是比较紧急的了。以现在24计，谈恋爱两三年以后就是26或27，是个适合结婚的年龄，若是再耽误就有些晚了。那位才分手的朋友列举了我们班上的女生，然后得出结论是只有她自己没有对象。

触发的暗线是，我一直在潜意识里关心的那位幼儿园同学。她问我是否还在意，理性的答案是决不在意。或者说，更好的表述是答案的理性部分是决不在意。面对这个问题，我想起孙燕姿的《我不难过》。像两个负电荷，越是接近，我越感受到一种无法化解的矛盾。但其实是因不同而导致，十分好笑。学而思的一位老师告诉我们“你若盛开，蝴蝶自来”。我从未见过蝴蝶飞来，因为我没有盛开。可能因为我才是蝴蝶，但我是懈怠的个体。

我感觉相亲像一个路障已经在我的前方摆放好，我的顺其自然也将进入下一阶段。虽然我理性地知道相亲这种以门当户对为基础的活动可以极大地避免不幸，但真正接近它的时候就开始排斥起来。

说起相亲，我想到我师兄的一件趣事。趁研三一次出差进行了相亲的他，是公费相亲的开创者。他们才一抵达，同去的B师兄便邀他晚上一起品尝当地美食，但他始终拒绝，并利用当晚的时间烫了个头。次日B又多次邀请，无奈之下他才交代，“晚上与一个同学有约”这样的说法。当B告诉我这些事时，我心中那位师兄的一本正经的形象终于再也正经不起来了。

另一件令我感到不再年轻的事情是，入冬以后我时刻感觉自己的两条胳膊要掉下来了。去年上半年，医生诊断我颈椎生理性曲度僵直，并说是60岁的老头得的毛病，还说没有治疗办法。真不愧是校医院的医生啊。后来经过我的贴膏药和购买高级显示器的不懈努力，脖子的疼痛终于得到了控制。肩膀周围的酸痛是大一或大二开始的，起初是右肩，到第二年冬天就具备了左右对称的美感。我虽然想过要治疗，但遇到的医生也是校医院的水平，只说治愈不了。年仅20余岁的我已患上了两种不治的毛病。但并不影响生活，游泳和打羽毛球都没有受到影响，是我未曾努力治疗的原因。而今年似乎格外严重，已经发展成了“会呼吸的痛”。

虽然是烂大街的歌，但并不妨碍我喜欢其中那句“后悔不贴心会痛，恨不懂你会痛”。只是当愈加了解对方，也就更清楚地意识到我们的不同，无奈的感觉甚至比痛还要更难以排解。
