---
title: "助教"
date: 2019-02-03T07:49:23
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
---

### 兼济天下

给老板当助教是我这学期忙碌生活中很重要的一环。

得知要当助教是在暑假的时候。我以去旅游为理由从实验室逃离了两周，作为本科阶段结束的暑假来讲实在短得可怜。走出新主楼时我下定决心过上两周没信号的生活，谁都不要找我，但事实证明我还是太天真了。老板发微信说：“xx啊，有两个c老师的学生找我要我的助教名额，我答应了一个，给你留了一个名额。”老板大概是想让我对此感恩戴德吧，他就是有这个轻视别人智商的毛病。

然后我安慰自己可以借此认识一些学妹，还可以增长为人处世的经验。

上个月我的两位师兄便毕业了，留下研一研二一共4个人，其中还有一个研二的在沙河。也就是说，下学期将面临整个实验室只有三人可用的情形，可以说是十分可怜了。11月的时候吧，师兄一本正经地发微信说从这次开始就把他负责的bm工作转移到我身上了。上个月北交发生爆炸的惨案以后，我们又多了例行的安全检查工作，负责财务工作的f老师说由xx来做吧。每次放寒暑假之前要有人统计大家的离返校时间汇报给老板，以前大概是研三的师兄做的，如今他们毕业了就由我接替。

放假前一周，有几位专家来开会，我那位研二的师兄负责接待他们，包括预订食宿和会议室的工作。这是他那周唯一的任务。但由于没有及时沟通，又让我们帮着来回挪了几个会议室。另一个研一的wx同学说以往的师兄告诉他只要独善其身就好了，不用管别人的事。而我的心态则是做任何事都能有所成长，所以做些分外之事也是可以接受的。事实上我觉得实验室中人手越来越少，有些江河日下的意思；人人只管自己，则太欠缺人情味。自己也觉得很奇怪，明明轮不到我来关心实验室的命运，两年之后我也只是个过客。况且自己的能力也改变不了什么，未达却有了兼济天下的想法。

总之，近来我开始以接受的态度面对一些突然闯入的麻烦事。

### 助教

言归正传，当助教最大的麻烦事就是要负责同学们的上机实验。《计软》课程，涵盖了算法、数据结构、数据库、C++的知识，在我大二那年还是一门广而不精的水课，毕竟这些内容都是足以单独开课的。而几年过去，我发现在一样水的课堂教学之外添加了有一定难度的上机实验。

我自认为对他们极尽仁慈。有些同学无法每周按时完成该周的实验，于是我要求只要在最后一次之前把所有的做完就好。有些同学平时住在学院路，我允许他们不必到沙河签到，只要在学院路找我检查就好。老师要求说实验代码不能有雷同，若两个人的代码雷同，则要两人平摊一份分数；而在实际执行时，只要能解释清楚代码的含义我就给了90%的分数。饶是如此，最后核对分数的时候仍发现有些人从未找我检查实验结果，于是只能给0分。对于不及格的，我又费心尽力地看他的实验报告中是否有值得加分的地方。

实际上，大多数同学的问题在于对c语言基本语法都不熟悉，他们不懂局部变量和全局变量的区别，也不懂内存空间的分配。我想，这与他们在我演示写代码的时候低头玩手机是有关联的。

### 代沟

起初我对助教的工作还是有些热情的，我尤其想看他们的网页作业（个人主页）能做成什么样子。

作业收上来以后，发现大量套用模板的情况，甚至有几个人共同套用同一个模板的。而另外的则全是些丑陋不堪的东西。HTML、CSS都是半天可以掌握的东西，我认为他们是态度不端正。内容上，整体呈现出一股浓浓的中二气息，通篇是些不知所云的日漫台词，背景多是些二次元妹子。这就是代沟吧。

后来我发现他们无礼而幼稚，也渐渐失却了对这门课的热情和认识学妹的热情。

比如关于一个问题，会不停地有人在群里问，哪怕是他只要往上翻一翻就能找到答案的。比如问过问题得到答案后人就不见了，我不奢求道谢，但竟连一个动态表情都得不到。

又比如对待实验的态度上，他们不会做就原地打坐，不会，不学，于是只有不得分。我回想当初我们做实验时，如果有不会的一定要找会做的请教，再次也有将代码拷贝一份算是检查完毕。有些同学拿着写有别人学号的程序就来找我检查，我也没有为难他，毕竟还有很多人甚至懒得拿别人的代码来检查。

我规定前10个做完的得到100%的分数，用“A”标记。一位同学从未及时完成过却强硬要求我给他A，理由是他觉得自己做的很好。令我不得不记下他的名字，以方便在核对分数时将A的标记改回来。

对于实验的计分，我认为自己90%和100%的打分是仁慈的，但事后觉得这种规定还是有些失误，因为有许多人得到0%。前几天公布分数之后，有人言之凿凿地说自己在实验报告里写了，不应该得0分。我说你未找我检查。他说自己实验报告写得十分认真。我说你未找我检查。他说你看我得0分应该看我是否写在报告里了。我没好意思说出“我又不是你妈”这样的话。

老板一早就规定了要求用C语言完成，但总有人问我能否用python做。有人拿着python程序找我检查，我说不行，于是他径找我老板，称“助教号称只能用C”，被老板一通批。

老板说现在的学生为所欲为，一切都以自己为中心。我说对。我想到以往我的同学里也有以自我为中心的，但怕是不及我所面对的学生们这样嚣张。

也有聪明的同学。他们会以自己学习上的困惑为铺垫打听我的判分标准，会不触及底线地复制别人的代码，会小心翼翼地讨老师欢心。不过没有人讨我欢心就是了，他们只会拐弯抹角地问我如何讨老师欢心。我认为耍些小聪明的，总比气焰嚣张地找我讨要分数的强一些。所以往往给他们what they want。

### 总之

感觉流水账写得实在太多，总之实在是没有什么乐趣可言。
