---
title: "验收"
date: 2022-04-27T08:36:00
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
gallery:
  - url: /assets/images/mc2.jpg
    image_path: /assets/images/mc2.jpg
    alt: "mc2"
    title: "mc2"
  - url: /assets/images/yekong.jpg
    image_path: /assets/images/yekong.jpg
    alt: "yekong"
    title: "yekong"
---
参与大实验室的验收工作着实是件令人尴尬的事，是由于我导有自己一个大摊子，我们组始终游离于大实验室之外。ds给我打电话表达的意思是，由于他们东西不多，我们帮帮忙提供一些充充场面，并让我联系系主任。后者对我爱答不理。于是我推理出ds可能只是想凑这个热闹，我们属于可有可无。

验收会的流程是，大家先坐下来说说诸如背景意义的废话，然后到现场看看实物，接着再回到会议室说些废话，最后一起润色一个提前写好的决议。

我们的帮忙主要在于提供些实物以供展示，包括软件和硬件。不谦虚地说，我认为我写的软件是比他们找外包做的更漂亮的。说ds是凑热闹可能多少有点冤枉他了。

总之我是持着“到沙河旅游一天”、“只要我不尴尬，尴尬的就是别人”的态度做了一天会务。其中有趣的部分是，看那位平日里故作镇定的某某在回答问题时抓耳挠腮，以及实物环节他对着（使用先进的PhotoShop制成的）软件界面的按钮狂点。

To totally change the topic，如果说家族的血液中有什么是令我欣然接受的，那讲些阴损的话的本领可能在列。这在我父亲的哥哥们和他本人，以及我的身上都有所体现。我对自己硕士论文最满意的地方是致谢部分，具体来说是其中这一段：

> 感谢T老师对本文一切枝节的指教，值此北京又迎断崖式降温的冬日，T老师在评价我和其他同学的论文的过程中所展现出的严谨与人情令人倍感冷暖。在与T老师探讨论文内容的过程中，我无疑收获了知识，成长了心智。

彼时T老师对我的论文着实做了一番刁难。所谓各花入各眼，相比于我的工程性工作，她显然更喜欢自己亲手调教的学生的远古算法复现工作。这种好恶的体现，在对同样问题的双重标准上，亦在及格分和满分上。谓之“严谨与人情”。

但在相当长一段时间里，我觉得自己是可以接受这种事情的。所谓文人可能就是要有些自己的风骨才好。所谓苍蝇不叮无缝的蛋。

令我最觉得神奇的事情是，时隔仅仅一年，在这场实验室的验收会议上，T老师没有讲解她远古的算法，反而站在了我们的工程项目前。听她如数家珍地向大领导们介绍着自己所鄙夷地给出及格分的工作，我既感慨于这世界的魔幻，又不得不佩服人类的脸皮。又当又立莫过于此。所谓风骨可能生来就是软的。

---

一个ps.

由于北京疫情原因，我们到沙河后先到体育馆做核酸。进入体育馆的瞬间，看着篮球架、看台与舞台，我的脑海中闪回着军训的那个夜晚。那个不苟言笑的教官在台上弹着吉他，唱着“我要握住一个最美的梦给未来的自己”……初到沙河的时候我最喜欢听的是《我还记得》。后来广播里还放过《明明很爱你》。

我害怕且确信自己会忘掉那种感觉，姑且记录下来。

---

二个ps.

{% include gallery caption="" %}

👆昨天令人感到惊喜的是喷泉里写着的e=mc^2，以及我们一起仰望的夜空中的云。
