---
title: "符号"
date: 2022-05-07T15:57:00
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
gallery1:
  - url: /assets/images/Margaret1.png
    image_path: /assets/images/Margaret1.png
    alt: "Margaret1"
    title: "Margaret1"
gallery2:
  - url: /assets/images/Margaret2.png
    image_path: /assets/images/Margaret2.png
    alt: "Margaret2"
    title: "Margaret2"
---

我又读了一遍《茶花女》，起初是利用等别人回微信的时间，最近两天则是一边训练我愚蠢的神经网络，一边颇具代入感地复习着阿尔芒和玛格丽特的爱情悲剧。

代入感最强的场景有两个。其一是阿尔芒激情表白他是如何在玛格丽特的窗下守了一夜，并说自己因没有男人进入她家而感到心安，妓女却笑着告诉他那晚有人早就等候在她的卧室里。其二则是两人最后一次缠绵后，阿尔芒因一丝嫉妒而寄去500法郎的嫖资羞辱深爱他的姑娘。真切的既视感令我将它们视为自己曾读过一遍这小说的证据。

读过的书，看过的剧，旅游过的城市，往往不着痕迹地沉没于我的记忆深处。最近的体现是，当我在图书馆端端正正地摆好笔记本电脑，登录微信，翻开这本《茶花女》时，感到情节是那么陌生。只有读到前述第一个情节时我才找回当初的心情。

{% include gallery id="gallery1" caption="" class="full" %}

显然，在读的过程中，有一段时间我难以投入到故事中去。我感到心脏被一只手肆意地拿捏玩弄着。一如《谈美》所说，欣赏的过程中要注意距离的把握，显然我犯了离自己太近，离作品太远的错误。

上学的时候，看到自己喜欢的女生桌上出现了那本书，自己便去借来相同的开始读。不知道是不是所有人都有过这种经历。但像我这种会硬着头皮读完的，应该属于少数人了吧。

今晚终于读到故事的高潮部分，便一口气将它看完了——尽管没有需要等的消息，尽管我的模型已经收敛了。所以在故事的尾声，我是被情节紧紧抓着，可以说是有些痛苦地读完了这出悲剧。前面提到的第二处场景，是我最心碎的瞬间。

{% include gallery id="gallery2" caption="" class="full" %}

比兴真是人类十分有趣的能力。特征提取是我的神经网络无法做好的事情，而我本身可能是擅长符号化的。《茶花女》和《飘》是比较好读的，《呼啸山庄》则是我一字一句生生咽下去的。

总之，在茶花女的故事里，一个男人的占有欲真是被展现得淋漓尽致。

三月底我终于去看了《雷雨》。我的鉴赏能力不足以评价演员的好或不好，毕竟看剧和看书一样，于我只是逃离实验室的消遣。只有到周朴园激情告白自己是如何如何爱着侍萍时，我产生了强烈的共鸣。

> 周朴园实在是很有意思，记着她的生日，存着她爱的家具，保留着她要关着窗户的习惯，却唯独不爱眼前的侍萍。喜欢的只是让她成为自己身上的符号而已，真是典型的自我感动…

理由是，我也是这样会自我感动的人。所以我记着《茶花女》，记着Fool Again，记着被描述为停尸房的德语教室，记着她没能保住自己的听写答案免于我的抄袭时的娇嗔……大概都只是自私的体现吧。
