---
title: "2021年终总结"
date: 2022-02-04T02:56:00
excerpt_separator: "<!--more-->"
share: false
header:
  image: /assets/images/west-lake.png
categories:
  - blog
tags:
  - 杂
---

今天终于读完了《边城》，为大家排雷武汉出版社13年版——字体实在太小，建议25岁以上的老年人选择别的版本。过年前一周立了写完专利、读完《边城》就写年终总结的flag，没想到两边都进度缓慢，导致我的2021年总结继拖到2022年之后，又拖到了虎年，大概叫做辛丑年终总结才比较恰当。

虽然全程免不了为ds搬砖，但上半年无疑更像是在**工作**。从三月份到杭州开始，保持了每两周一趟出差的频率，辗转于万丰、张家口、石家庄、北京朝阳等地。到故乡“出差”颇有些好笑，酒店到机场接机的师傅每次都会问我为何是北京的手机号。

壕气的空管局三中心建在汽修厂和垃圾站之间，我发微博评价道：“周边可真荒凉，不过还是挺气派的。”我们与二所的合作算不上顺利，双方为了所负责的范畴、数据互通之事来回扯皮。像从不拒绝我的要求一样，那个高个子经理从来没有履行过他的承诺。于我，最大的收获是“听其言观其行”从纸面上映入了生活中。

开始**读博**是今年最重要的事。正式的录取通知是六月初发的，录取前担心无法通过，录取后则立刻开始后悔。或许是由于美签困难，或许是因为疫情，总之今年的名额十分紧俏。一如考研时，我依旧在吃英语的老本儿——虽然高考后就没正经学过，但依旧拿下了最高的分数。

一同入学的q师兄始终算不清ds发挥了多大作用。炎热午后我们沿着北塘河遛弯，ds抽着烟自得地讲述他是如何在面试前特意飞回北京与老友叙旧。事后我们研究了成绩，q觉得候选者中有明显的陪跑者，ds的功劳相应地掺杂水分。我的态度则是按笔糊涂账搁置，毕竟不论如何ds都会认为是一项重大恩情，而我觉得学生收到老师的帮助也是正常。

不难计算出我为了这个学位付出了至少100万元的代价，抱着这种心态我在你航度过了最认真的一个学期，最终取得了91、97的分数。九月回到学校后发觉两个变化：其一是往来教室的路上，人流中女生明显多了起来；其二是同学们上课的态度比以往积极了许多，但是朝着病态方向发展的。《数理统计》每节都人满为患，课前一小时就几乎没什么座位了，绝大多数是被几张破纸占着。最后一节课前，q将某排占座的纸统统收了起来，于是前后两拨占座者争吵了起来，吵输的人径直朝后排走去，也不去寻他那占座用纸了。修的另一门《Web安全》涵盖作业、实验、pre、paper review等等可以想见的考核形式，可以评为我在这所学校上过的最恶心的课。

但你航卷的风气肯定不是我离开学校的半年内形成的，只是我早就不去教室上课了所以没有体会而已。每当走在主M的楼梯上，我都想起大三在同一地点上的《嵌入式》，只是一同爬楼梯的人已经不知所踪了。物是人非之外，感到**自己的人生进程已落后于许多同龄人**，我今年生出了挥之不去的失落感。过着每天十一点半到宿舍的生活时，我奢望着能像许多朋友一样拥有晚上的自由，可以读书、玩游戏、看电影、看剧……

因要参加同学j在浙江一小城市的**婚礼**的缘故，我和鱼鱼子第二次达成了“他乡遇故知”的成就。四月底的杭州已呈现出天气多变莫测的一面，十一点多从某小龙虾网红店出来时，我们恰好赶上狂风大作。或许是因我们游览的诚意十足，风雨在我们到达西湖后知趣地停止了。沿着湖岸走，我们见到许多坐在岸边的男女，鱼鱼子开玩笑说想过去把他们推下去。我们在走过断桥后不远的小摊买水，我问那摊主附近哪有厕所，答曰：“往前走也有，往后走也有。”一开始还以为是在开男生间的无聊玩笑，细问之下才知道是认真的。从白堤到孤山，随处是被吹倒的树和枝枝叉叉。

至今也不知道白堤西北方向的，被我误解为雷峰塔的塔是什么名字。

谁也无法预料我们中最先结婚的是j同学。我们一众去参加j同学婚礼的大多是比较安静的人，许多又是缺乏参加婚礼经验，于是有了现场百度“堵门该问什么”这样的场面。幸好有鱼鱼子问的“大j中学时的外号是什么”这样附带答案的问题活跃气氛。接过结婚接力棒的y表示届时一定要摒弃堵门这样的环节。

夏天的时候j同学为我介绍了人生中第一个**相亲**对象d小姐，是一个十分美丽可爱的姑娘。拖长到两月有余的战线耗尽了彼此的耐心，我想她也是抱着完成任务的心态赴约的，总之请客算是对人家陪我锻炼尬聊技巧的补偿吧。

收获则是我暂时定下了自己相亲方面的标准：有趣、正常。实在是一个很高的标准，正常是指家庭、学历等等可以想到的方方面面；有趣则是希望她有自己的精神世界，隐含的要求是兴趣爱好不要踩到我的雷点，目前已知的包括沉迷王者荣耀和喜好（毫无营养的）网文。

几乎是加d小姐的同一时间，六月底到蟹岛出差时，抱着认识一下的纯洁想法厚着脸皮忐忑加了**有趣的网友**m小姐的微信。那天我带了几包8bit的巧克拉挂耳，想着分享我用三中心简陋开水器冲挂耳的经验给她，但那天她说不在。

我是在航空物语的微博下关注到她——当时她评论说某某处离空管局很近，翻了翻微博发现是有趣的灵魂，当时还是疫情元年。后来她看到我发的三中心照片，问是不是同行。

托m小姐的福，2021年甚至看了个展。我大概是九月初从杭州返回北京的，那段时间感觉自己一切都不是很顺利，于是9月7日去了红螺寺上香。9号参与了在m小姐那里看到的微博抽奖，三岛由纪夫美学展的门票，10号在与朋友打羽毛球时发现侥幸中奖。我在12号看了展览，转了一圈又一圈都没有喜欢的地方。唯有最后在留言簿上看到了这样的一问一答：

- 这位松枝清显，请问是什么人呢？
- 是《春雪》的主角

我在出口买了编织袋和《春雪》。解释是，清显自然是《春雪》的主角无疑，但其实问话是出自文中聪子之口——这位爱情破灭后出家的尼姑，在数十年过去后否定了爱人清显的存在。《丰饶之海》的最后一册题目为《天人五衰》，读者辛苦读完小说所期待的结局，竟是对开端的否定。这句问话在留言簿上被人写了一次又一次，通读小说的人应该都无法忘掉它。而答话呢，既像是未读到结局的局外人所言，又像是已对故事释怀的彻悟。

读到《春雪》则是托**白月光**的福。当年看到她摘了一句“所谓艺术就是巨大的晚霞”blabla在朋友圈后，我读了《丰饶之海》厚厚的四本小说，其中最喜欢的当然是《春雪》。但白月光显然没有被前述问答击中，我猜想她也未读完吧，摘抄只是摘抄而已。虽然上次鱼鱼子提起白月光时我忍不住问了一句她的近况，但其实我与她已有三四年未曾联系了，已谈不上皎洁。

八月份的不顺利，对我的打击远不止轻描淡写的程度。“郝建与老太太”这样的事发生后，我决定对待未来的师弟师妹都要有所保留。

2021年还经历了目前为止人生中最难过的**离别**。第一次是从杭州回北京的时候，我拖着行李箱从研究院走出来，想要与x师兄拥抱，但又觉得在人群中只我们拥抱不大合适。后来人群微妙地停在了半路，x师兄把我的行李箱放入出租车后备箱，然后我们完成了拥抱的告别仪式。每次聚餐喝酒我都会回忆起第一次见他的冬日，当时这个木讷而靠谱的男人主理着实验室的大项目，沧桑而疲惫。从暑假到研究生第一个学期里我们是同桌，到实验室时常碰到只有他在的情况，我说一句“冷冷清清”，他接一句“凄凄惨惨戚戚”，如此算是互相招呼。我不知道拥抱这个动作是怎样关联泪腺的，但想到下次来时他已离开这里，难过的心情便涌上心头。

第二次则是与比我小一级的师弟师妹们离别。毕业聚餐上送了他们每人一本书，并终于第一次完成了“打一圈儿”——与每人喝一杯酒的任务。我曾被评价为“想的很多，说的很少”，后来我时常懊悔送书的时候没能和每个人多说几句。每个人走前都来实验室与我们拥抱，最先走的是fuR和yangY，然后是paoP，再然后是baiY，xiaoB，chaoC，zhengH，xiaoM……像喝酒一样，我的师弟师妹们在表达感情上远强于我，那几天他们纷纷发着长长的朋友圈，害得我每晚睡不好觉。

- 我对fuR远没有像师兄对他带的两个一样认真负责，但很少表达的她当我是亲师兄。

- yangY常常主动向我求助，但反思起来我对他的事情最不认真，他夸我什么都知道，还说要教我恋爱的技巧…

- zhengH是第一个来实验室的，是第一个称我为师兄的，但第一次做师兄的我既没有授人以鱼，又没能授人以渔，我始终觉得愧对他。

- 与paoP没有产生什么事务上的交集，但她说最喜欢我给她起的外号…

- 初次与大家喝酒时，是最善解人意的baiY把零食推到我面前。我从没指望大家读完我送的书，但送书后她第一个读完，还发读书的体会给我。“《不存在的骑士》，不是别人说你存在你才存在”，我们要找到自己存在的意义。我从来没教给过她什么，但她临别时送我明信片上说是我永远的师妹。而她恐怕是他们中以后最难见到的。

- xiaoB是我倾注感情最多的，也是他们中最懂我的，这默契随着他的离开也会消散吧。

- chaoC是我们团体的开心果，是最能委屈自己欢乐他人的。

- xiaoM说我是她第一个遇到的师兄，后来我们一起到的杭州，她是最任劳任怨的，也是被我甩锅最多的…

研一时，我总希望他们叫我师兄而不要叫我学长。我恨不能立刻将我会的全部教给他们，但我始终没能找到带师弟师妹的方法。毕业前夕老板让xiaoM将项目交接给师弟，q师兄说她讲着讲着脸红了。我突然觉得我们的存在似乎是他们的阻碍，如果大家都是研三半年就滚蛋，他们会在独当一面中成长得更快……总之我觉得自己没能做好师兄。

本科毕业时我是最后一个离开宿舍的。最后只剩一人的夜晚，望着一片空旷的床板，我想到《边城》里的那句：

> 这个人也许永远不回来了，也许“明天”回来！

虽然我们并非像翠翠与傩送一样的爱情，但我总会想起未来可能永远不会再见到他们，如果将分开的时间拉长到永远的话，不论多么无情的人都会神伤吧。

2021年喝到最好的咖啡是neverland家的**紫月瑰夏**，姜味之下有明显的甜橙感。最喜欢的店是四人咖啡。

2021年读的最喜欢的书是**《筚路维艰》**，狠狠补习了一番d史，其中对于当前价值体系的思考发人深省。

2021年最喜欢的电影是**《爱情神话》**，故事完整，人物立体，有腔调，节奏好。太平洋影城也很棒，在知春路6年多居然没去过。

希望明年在科研上有所收获。
